# 10. 커스텀 데이터 직렬화
### 응답 속성 제외

응답 속성에서 비밀번호는 제외하고 싶다면…

특정 사용자를 가져오기 위한 GET 요청을 했을때, 응답을 보면사용자의 비밀번호가 포함된다. 하지만 비밀번호는 응답에 포함되지 않았으면 하는 속성이다. 그래서, 응답을 반환할때 비밀번호 속성을 편집 혹은 삭제한다.

그래서 user 엔티티 인스턴스에서 라이브러리를 사용할 것이다. 

user 엔티티 인스턴스를 가지고 일반 객체로 변환하고, JSON으로 변환하는 규칙을 붙일거다.

그리고 컨트롤러의 findUser 라우트 핸들러에서

Class Serializer Interceptor라는 데코레이터를 설정할것이다. 인터셉터는 내부로 들어오는 요청이나 밖으로 나가는 응답을 가로채서 어떤 식으로 조작하는 Nest의 도구

1. 첫번째 단계: 
class-transformer에서 가져온 Exclude를 import 하고, 
user.entity.ts 파일에서
    
    ```
    @Column()
    @Exclude()
    password: string;
    ```
    

이렇게 @Exclude() 데코레이터를 붙여준다.

1. 두번째 단계:
user.controller.ts 에서 UseInterceptors,ClassSerializerInterceptor 를 import 하고 이렇게 추가해준다.
나가는 응답을 가로채서 조작하는데 사용할 두가지 도구이다.  이렇게 한다음에 동일한 요청을 하면, 비밀번호가 더이상 포함되지 않는다. 

```
@UseInterceptors(ClassSerializerInterceptor)
@Get('/:id')
async findUser(@Param('id') id: string) {
```

그렇지만 이 방식이 좋은 방식은 아니다. 

### 직렬화 솔루션

만약, id, email, age, name 등의 정보를 저장하기로 했다고 하고, 앱의 admin 기능을 작성하기로 했다고 생각했을때, 관리자는 사용자의 상세정보를 모두 볼 수 있어야한다. 

그렇게 하기 위해서는 애플리케이션에 새로운 라우트 핸들러를 추가해야한다. 

일반 사용자의 경우 GET, ‘/auth/2’ 로 정보를 가져온다면,

관리자의 경우 GET, ‘/admin/auth/2’ 로 정보를 가져와야한다. 이 라우트를 위한 맞춤형 라우트 핸들러를 설정해야한다.  관리자의 경우 id, email, age, name 등의 정보를 모두 가져온다면, 

특정 사용자를찾아 id와 email 만 보는 공개 라우트도 필요하다. 문제는, Nest 기반 솔루션은 user 엔티티를 가져가고 싶다고 하는거신데, 두 경우 모두 동일한 사용자 엔티티를 반환하지만, 이 두 라우트 핸들러가 해당 사용자에 대해 서로 다른 정보를 반환하고 싶다.

그래서 어떤 라우트 핸들러에서 접근하냐에 따라 사용자 엔티티 인스턴스에 적용되는 방식을 변경해야한다. 

커스텀 인터셉터를 만들어줄것이다. 

인터셉터는 사용자에게 응답을 보내기 전에 응답을 조작하는 클래스. 

커스텀 인터셉터 안에서 직렬화, 즉 사용자 엔터티 인스턴스를 DTO에 설정된 직렬화 규칙에 따라 일반 객체로 바꾸고 일반 JSON으로 바꾼다.

이 시점에서 우리는 들어오는 요청에 대한 DTO만 봤다. 

DTO는 일반적으로 다른 언어나 프레임워크에서는 들어오는 데이터만 처리하는 것이 아니라 다른 언어나 프레임워크에서는 나가는 데이터를 처리하는 데도 사용한다.

그래서 사용자 DTO가 사용자 엔터티를 형식화하는 방법을 규정하도록 만들겠다.

하나의 user DTO 로 모든 사용자의   id, email, age, name  를 가져오게 한다. 그리고 두 번째 DTO에는 다른 직렬화 규칙을 적용한다. 

이 인터셉터를 각기 다른 라우트 핸들러에 적용할것이다. 

커스텀 DTO를 만들어서 서로 다른 사용자 엔터티 직렬화 방법을 정의하겠다.

### 인터셉터 구현 방법

인터셉터는 나가는 응답이나 들어오는 요청을 가로채는 데 사용한다는 것 기억하기.  다른 프레임워크나 언어에서 사용하는 미들웨어 개념과 유사

- 인터셉터는 각 라우트 핸들러에 적용할수도 있고, 전체 컨트롤러에 적용할 수 도있다. (글로벌에도 가능)
- 인터셉터를 만들기 위해 클래스를 만들어준다.
일반적인 명명 규칙을 따른다. 그리고, 이 인터셉터 클래스 안에서의 유일한 요구사항은 Intercept() 라는 메서드를 정의해야한다는 것.  이 메서드는 인터셉터가 실행되기를 원할때 자동으로 호출된다.

```java
export class CustomInterceptor {
	Intercept(context: ExecutionContext, next: CallHandler)
}
```

context는 들어오는 요청에 들어있는 정보를 말하고, next는 컨트롤러의 실제 라우트 핸들러를 나타내는 일종의 참조 라고 보면된다. 

user.entity에서 아까 작성해주었던 @Exclude() 데코레이터를 제거한다.

src 폴더 하위에 interceptors 폴더를 만들고 serialize.interceptor.ts 라는 파일을 만들어주었다. 

serialize는 직렬화 라는 뜻. 결국 객체를 가져와서 JSON 으로 직렬화 하기 때문에 이런이름 지어줌. 

- implements와 extends 의 차이점:

implements는 extends와 다르다. extends는 상위클래스에서 하위클래스로 상속을 받을때(확장)
(class to class)

implements는 추상 클래스나 인터페이스의 모든 조건을 만족하는 새로운 클래스를 구현하고자 할 때 사용한다. 클래스 안에 인터페이스의 속성을 모두 구현해야함. 
(class to interface)

```tsx
//user.controller.ts
@UseInterceptors(SerializeInterceptor)
@Get('/:id')
async findUser(@Param('id') id: string) {
	// 2번!!!!    
	console.log('handler is running');
  const user = await this.usersService.findOne(parseInt(id));
  if (!user) {
    throw new NotFoundException('user not found');
  }
  return user;
}
```

```tsx
//serialize.interceptor.ts
import {
  UseInterceptors,
  NestInterceptor,
  ExecutionContext,
  CallHandler,
} from '@nestjs/common';
import { Observable } from 'rxjs';
import { map } from 'rxjs/operators';
import { plainToClass } from 'class-transformer';

export class SerializeInterceptor implements NestInterceptor {
  intercept(context: ExecutionContext, handler: CallHandler): Observable<any> {
  // Run something before a request is handled
  // by the request handler
	// 1번!!!!
  console.log('핸들러 전에 실행되는 부분', context)
    return handler.handle().pipe(
      map((data: any) => {
				// 3번!!!!
				console.log('response 가 보내지기 전에 실행되는 부분(핸들러 이후에 실행)', data)
      }),
    );
  }
}
```

- 코드해석:
    - intercept 메서드를 올바르게 구현하면, Observable이나 Promise 타입의 무언가를 반환해야 한다. 그래서 반환타입 Observable<any> 넣어줌.
    - intercept 메서드에는 두가지 인자가 들어감.

user.controller 로 돌아가서

@UseInterceptors(ClassSerializerInterceptor) 로 해줬던 부분을

@UseInterceptors(SerializeInterceptor) 로 변경해줬다.

위의 코드를 확인해보면, 1번, 2번, 3번 순서대로 실행이된다.

이 인터셉터로 사용자 엔티티의 직렬화를 처리하겠다.

### 인터셉터 내 직렬화

실제 직렬화 로직을 추가하겠다.

인터셉터에서 우리는 리퀘스트 핸들러에서 오는 응답을 가로챌 거다. 

그 객체를 가지고 DTO로 변환하거나 해서 일반 객체로, JSON으로 변환한다.

```tsx
// 3번!!!!
console.log('response 가 보내지기 전에 실행되는 부분(핸들러 이후에 실행)', data);
```

이 콘솔창에서 data가 출력이되는데, 

User { id: 10, email: '22asdf@asdf.com', password: '22asdlfkajsd' }

이런식으로 출력이된다.

앞에 User 가 붙었다는것은 여전히 User entity 인스턴스를 가지고 작업하고 있다는 뜻이다. 

User Entity Instance → Interceptor

인터셉터에 User Entity Instance 들어온다. 그러면, 일반적으로 이 인터셉터를 완료할때 마다 nest 는 여기에서 나오는것을 가지고 JSON 으로 변환할것이다.

하지만 그 과정을 가로채겠다. 그 사이에 다른 단계를 넣어준다는것. 이 User Entity Instance 를 가지고 User DTO 인스턴스로 변환한다. 

User DTO 인스턴스는 모든 직렬화 규칙을 가지고있다. 

id 와 email 은 보여주고, password 는 보여주지 않겠다고 하는것과 같은 규칙이다. 

그리고 바로 해당 인스턴스를 반환한다.

User DTO 를 만들겠다.

유일한 차이점은 이번에는 나가는 응답에 포함되었으면 하는 속성 목록을 담을 거라는 것. (나가는 것을 위한 DTO 는 없었다.)

나가는 데이터는 유효성 검증을 할 필요가 없으므로 검증은 DTO에 추가하지 않겠다. 

dtos 폴더에 

user.dto.ts 를 만들어준다. 

```tsx
import { Expose } from 'class-transformer';

export class UserDto {
  @Expose()
  id: number;

  @Expose()
  email: string;
}
```

- Expose() 는 이 속성을 공유하라는 뜻. 
여기서의 의미는 DTO에서 여기 명시하는 속성을 응답에 담아 내보내겠다고 말하는 것.
- Exclude() 는 이 속성을 공유하지 말라는 뜻

이 DTO 를 가지고 이제 할 일은 serialize.interceptor.ts 인터셉터로 돌아가서 이 클래스를 임포트 해야한다. 그리고 User 엔티티 인스턴스를 받을 때마다 이 변환 과정을 거칠것이다.

이 User 엔티티를 가지고 DTO 인스턴스로 변환해서 반환하는 것.

Nest가 이 객체를 직렬화해서 JSON으로 변환하려고 할 때, 모든 데코레이터 규칙이 적용되고 id와 email만 노출하게 된다.

UserDto를 인터셉터에서 직접 연결하면 인터셉터는 다른 데이터는 전혀 제공할 수 없다. 그래서 나중에 인터셉터를 약간 수정해서 우리가 사용하는 DTO가 인터셉터 코드에 하드코딩 되지 않도록 할 것이다.

아까 작성해준 serialize.interceptor.ts 와 user.controller.ts 에 적어놓은 1, 2, 3번 주석 표시로 설명을 하자면, 

1: 핸들러 실행 전, 2: 핸들러 실행, 3: 핸들러 실행 후 

intercept 메서드 안의 1번 문은 아무것도 할 필요가 없어진다. 콘솔 작성했던거 지워준다. (리퀘스트 핸들러 실행 전에 실행되는 코드)

```tsx

export class SerializeInterceptor implements NestInterceptor {
 intercept(context: ExecutionContext, handler: CallHandler): Observable<any> {
    return handler.handle().pipe(
      map((data: any) => {
        return plainToClass(UserDto, data, {
          excludeExtraneousValues: true,
        });
      }),
    );
  }
}
```

이 map 에서 들어오는 사용자 엔티티를 받는다. 그게 data인자다. 이걸 UserDto 인스턴스로 변환하겠다.

- plainToClass() : data 를 UserDto 인스턴스로 변경해준다. 
첫번째 인자: UserDto, 두번째 인자: data, 세번째 인자: 설정 객체 넣어준다.
- excludeExtraneousValues: true 
이 설정은 모든것을 예상대로 작동하게 하는 핵심.
이 설정은 UserDto 인스턴스가 있고 기본 JSON으로 변환하려고 할 때마다 Expose라고 표시된 속성만 공유하거나 노출한다.

이렇게 설정하고 나서 http 요청을 해보면 id, email 만 뜬다. 잘된것.

UserDto 에서 email부분을 주석처리하고 http 요청을 하면 id만 응답으로 나온다. 잘된것.

### 인터셉터 DTO 커스터마이즈

위의 코드에서 이부분의 

return plainToClass(UserDto, data, {
          excludeExtraneousValues: true,

UserDto 는 하드코딩 되어있어서 좋지않다. 

사진이나 메시지, 블로그 게시물이나 댓글 같은 리소스를 반환하려고 할 때는 다른 DTO를 사용해서 직렬화해야 하기 때문에 여기를 커스터마이즈 해줘야한다.

우선 users.controller.ts에서  나가는 응답을 형식화하는데 사용할 UserDto를 import한다.

그리고 이코드를

```tsx
@UseInterceptors(SerializeInterceptor)
@Get('/:id')
async findUser(@Param('id') id: string) {
  console.log('handler is running');
  const user = await this.usersService.findOne(parseInt(id));
  if (!user) {
    throw new NotFoundException('user not found');
  }
  return user;
}
```

이렇게 변경하고,  

리퀘스트에 해당하는 핸들러를 기준으로 이 SerializeInterceptor에 이 DTO를 사용해서 직렬화 하고 싶다고 알려야 한다.

즉, 이상적으로는 new SerializeInterceptor로 선언하고 이 인터셉터 사본으로 UserDto를 사용하도록 할 수 있다.

수정한 부분 코드 주석 확인

```tsx
@UseInterceptors(new SerializeInterceptor(UserDto))// 이부분 수정
  @Get('/:id')
  async findUser(@Param('id') id: string) {
    console.log('handler is running');
    const user = await this.usersService.findOne(parseInt(id));
    if (!user) {
      throw new NotFoundException('user not found');
    }
    return user;
  }
```

하지만 현실적으로는 인터셉터에 생성자를 정의하면 됩니다

DTO를 받아서 클래스 속성으로 저장한 다음

DTO를 직렬화 로직이 필요할 때마다 실행하면 됩니다.

 serialize.interceptor.ts 에서

```tsx
export class SerializeInterceptor implements NestInterceptor {
  constructor(private dto: any) {} //이부분 추가
  intercept(context: ExecutionContext, handler: CallHandler): Observable<any> {
    return handler.handle().pipe(
      map((data: any) => {
        return plainToClass(this.dto, data, { //이부분 수정
          excludeExtraneousValues: true,
        });
      }),
    );
  }
}
```

import 한 UserDto 를 지워주고,  코드를 수정해주었다. 

### 데코레이터에 인터셉터 포함하기

컨트롤러에서

```tsx
@UseInterceptors(new SerializeInterceptor(UserDto))
```

이부분 수정하기(압축하는 것)

Serialize()라는 함수를 만들건데 , 이 함수는 직렬화에 사용할 DTO를 전달하기 위한것. 

dto라는 인자를 받는데 타입은 우선 any 로 설정한다.

이부분을 새로운 커스텀 데코레이터로 만들어준다음에 사용한다. 코드 보면 안에 내용은 완전 똑같다. 압축만 해준것

```tsx
export function Serialize(dto: any) {
  return UseInterceptors(new SerializeInterceptor(dto));
}
```

user.controller.ts에 

Serialize 이 데코레이터를 import 해서

@UseInterceptors(new SerializeInterceptor(UserDto)) 이부분을 빼고, 

@Serialize(UserDto) 로 바꿔준다. 

### 컨트롤러 범위의 직렬화

@Serialize(UserDto) 이 데코레이터를 controller 의 모든 핸들러에 적용하겠다. 방금한것 처럼 각각의 리퀘스트 핸들러에 붙여줘도 되지만 전체 컨트롤러에 적용할거면 

@Controller() 의 바로 아래에 넣으면 된다. 

이렇게 하면 request.http 에서 응답 요청을 할때 send request 를 해보는 모든것에 password 가 들어가지않게 된다. 

근데 핸들러마다 응답을 직렬화(serialize) 하고싶다면 리퀘스트 핸들러마다 각각 사용한다. 

### 직렬화 타입 안정성

user.controller.ts의

@Serialize(UserDto) 부분에 UserDto에 아무거나 넣어도 에러가 발생하지 않는다. 근데 아무거나 넣으면 send request 를 하면 에러가 발생할것이다. 

그래서 저 부분에 DTO 만 들어갈 수 있게 미리 타입 설정을 해놓겠다.

any 타입은 안쓰는게 좋기 때문에

이 위의 코드를  이렇게 변경해주었다.

```tsx
interface ClassConstructor {
  new (...args: any[]): {};
} // 이 인터페이스는 기본적으로 모든 클래스를 의미

export function Serialize(dto: ClassConstructor) {
  return UseInterceptors(new SerializeInterceptor(dto));
}
```

모든 클래스를 의미하는 저 인터페이스를 dto 의 인자에 사용하기 위해 dto: ClassConstructor 로 넣어주었다.

이렇게 설정하고 user.controller.ts의

@Serialize(UserDto) 부분에 가서 UserDto 부분에 문자열이나 숫자열로 넣으면 에러가 발생한다. 

나가는 응답의 형식을 조작하고 싶을때 마다 이걸 (serialize.interceptor.ts) 사용하면 된다.