# 15. TypeORM을 이용한 관계

### report 작업 재개

report 기능 만들기.

user 가 판매한 차량에 대한 정보를 제출하면 다른 user 가 쿼리를 통해 이 차량 견적을 확인하는 기능.

### report 에 속성 추가하기

1. 엔티티

모든 report 에 대해 판매한 차량의 제조사, 모델, 연도, 마일리지, 경도, 위도를 report.entity.ts 에 추가한다.

```tsx
import { Entity, Column, PrimaryGeneratedColumn } from 'typeorm';

@Entity()
export class Report {
  @PrimaryGeneratedColumn()
  id: number;

  @Column()
  price: number;

  @Column()
  make: string;

  @Column()
  model: string;

  @Column()
  year: number;

  @Column()
  lng: number;

  @Column()
  lat: number;

  @Column()
  mileage: number;
}
```

id, price 는 초반에 세팅할때 이미 넣어줬었음.

1. 서비스와 컨트롤러 작업

컨트롤러에 report 를 받아서 DTO를 이용해 정보를 추출하고 검증한다.

그런 다음 서비스를 통해 리포지토리를 이용해서 조금 전 수정한 엔티티로 다양한 report 를 데이터베이스에 저장한다.

새로운 report 만들기.

우선,  

컨트롤러에서 라우트 핸들러를 만든 다음 

서비스에서 이를 지원하는 메서드를 구현한다. report 생성을 모두 구현한 후 다음, 라우트로 넘어간다.

그럼 먼저 repot 컨트롤러를 열어서

새로운 report를 생성하는 요청을 수신할 라우트 핸들러를 추가.

그러고 나서 report 서비스에서 적절한 메서드를 구현하기.

### Report 생성을 위한 DTO 만들기

reports.controller.ts 로 가서,

createReport() 핸들러를 추가하고,위에 @Post() 데코레이터를 넣는다. 여기서 이 본문을 DTO를 기준으로 검증해서 적절한 값이 모두 들어있는지 확인한다.→ 따라서, body 데코레이터를 추가해야한다. 요청의 본문에서 정보를 추출하라고 입력을 하고 body 를 지정한 후 타입 어노테이션을 CreateReportDto 라고 추가한다.
이 DTO 를 만들어준다.

DTO 는 몇가지 검증 규칙을 이용해 클래스를 정의하는것이 전부다. 

수신되는 요청에 포함되어야 할 모든 속성을 나열한다. 아까 report 엔티티에 추가한것과 같다. 

그리고, class-validator 를 이용하여 적절한 검증 데코레이터들을 넣어준다. 

```tsx
import {
  IsString,
  IsNumber,
  Min,
  Max,
  IsLongitude,
  IsLatitude,
} from 'class-validator';

****export class CreateReportDto {
  @IsString()
  make: string;

  @IsString()
  model: string;

  @IsNumber()
  @Min(1930)
  @Max(2050)
  year: number;

  @IsNumber()
  @Min(0)
  @Max(1000000)
  mileage: number;

  @IsLongitude()
  lng: number;

  @IsLatitude()
  lat: number;

  @IsNumber()
  @Min(0)
  @Max(1000000)
  price: number;
}
```

### Report 생성 요청 수신하기

DTO가 어떤 역할을 하냐면,

누군가가 요청을 실행하면, 테스트에서 전역적으로 설정한 검증 파이프가 수신 요청의 본문에 이 DTO를 적용해 이 속성 모두를 검증한다.

이제 이것을 report 컨트롤러에 import 해야하는데, 타입어 노테이션을 이용하여 body: CreateReportDto 라고 해주었다.  

이제,  report 컨트롤러 안에서 서비스에 있는 메서드를 이용해 report 리포지토리에 새 report 를 추가 또는 삽입하게 된다. 

report 서비스에 access 하려면, 의존성 주입을 통해 컨트롤러에 추가해야한다.

```tsx

@Controller('reports')
export class ReportsController {
  constructor(private reportsService: ReportsService) {}

  @Post()
  createReport(@Body() body: CreateReportDto) {
		return this.reportsService.create(body);
	}
}
```

컨트롤러 파일에 들어가서, service 를 import 해주고, constructor를 정의하고, 여기에 

(private reportsService: ReportsService) 

를 해준다. 

서비스가 의존성 주입이 정확하게 되었는지 확인하려면, 
1. 서비스에 @Injectable() 데코레이터가 명시돼있는지,

2.서비스가 report module 의 providers 목록에 추가되어있는지

확인해야한다. 

그리고, 인증된 user만 이 라우트에 액세스하도록 만들어야 한다.

src 디렉터리에서 guards 폴더로 가면 auth.guard가 있는데, 이걸 사용하면, 인증된 user만 특정 라우트에 액세스할 수 있다.

이것을(auth.guard) 이용해 인증된 user만 report를 생성하도록 해야한다.

컨트롤러의 라우트 핸들러 위에 

@UseGuards(AuthGuard) 를 넣어주어 그 기능을 적용시켜준다. (둘다 import 필요함)

### Report 서비스로 Report 저장하기

우선, report 서비스로 간다.

컨트롤러에서 서비스의 create 메서드를 사용하도록 넣어놨으니깐 서비스에서 create 함수를 만들어줄건데, 이것을 정의하기 전에 설정을 해야한다.

데이터베이스의 정보를 쓰는데 이용할 리포지토리에 access 할 수 있어야 하는데, 코드가 약간 복잡하다. 

리포지토리에 액세스 하는 방법 복습 

constructor(@InjectRepository(User) private repo: Repository<User>) {}

이 users.service 에서와 똑같이

User 부분만 Report 로 변경해주면 된다.

private 키워드는 리포지토리가 클래스에 속성으로 할당되게 만든다. 

이제 create 함수를 작성해주면 되는데, 

이 함수는 데이터베이스에 저장할 incoming report를 받게 되는데, 이걸 reportDto 라고 지정하고 타입은 CreateReportDto라고 입력합니다

```tsx
@Injectable()
export class ReportsService {
  constructor(@InjectRepository(Report) private repo: Repository<Report>){}

  create(reportDto: CreateReportDto) {
    const report = this.repo.create(reportDto);

    return this.repo.save(report);
  }
}
```

우선 report 서비스에서는 리파지토리 의존성을 주입하는것을  여기까지 작성해주었다.

### Report 생성 테스트하기

API 클라이언트로 테스트 하려고 한다. 

users에 만든 request.http 는 users 용이기 때문에 

reports 에도 따로 만들어준다. 

```tsx
//request.http
POST http://localhost:3000/reports
content-type: application/json

{
  "make": "toyota",
  "model": "corolla",
  "year": 1980,
  "mileage": 100000,
  "lng": 0,
  "lat": 0,
  "price": 500000
}
```

요청을 보내면, 201 응답이온다. ( 로그인 되어있는 상태에서만 가능하니 로그인 하고 하기) 로그아웃 상태에서 하면 403 에러 뜬다.

### 관계 (Associations) 만들기

이제 report 를 생성할 수 있게 되었는데, 

앞으로 추가하는 기능을 좀 더 쉽게 만들 수 있게 해주는 기능을 추가하려고한다. 

방금 만든 report 생성 라우트에 추가할 기능이다. 

report 를 만들 때마다 이 report를 만든 user와 해당 report 의 관계를 연결하려고 한다. 이러한 record 간의 관계를 만들어야한다.  user와 report 를 연결하는것이다.

report 는 여러개가 될 수 있고, user는 한개만 가능하다.

user 한명이 여러개의 report 를 작성할 수 있는것이다.

관계 라는 용어는 하나의 record를 다른 record 와 연관짓는것이다.

### 관계 유형

Reports Table 과 Users Table 의 관계를 만드는 과정!

관계를 만들때의 단계

1.첫번째 단계: 실제로 모델링할 관계의 유형을 파악

SQL 데이터베이스에서는 3가지 관계 유형이 있다.

one-to-one

one-to-many / many-to-one

many-to-many

user와 report 의 관계는 one-to-many / many-to-one 중에 하나이다.

어떤 관점에서 볼것인지, 어느쪽의 관계를 반영할것인지에 따라, 일대다 또는 다대일이 될수 있다.

user의 관점에서 보면, one-to-many(일대다)의 관계이다.

### ManyToOne 및 OneToMany 데코레이터

user 엔티티,  report 엔티티에 관계를 설정하겠다.

TypeORM의 데코레이터를 사용해서 이 두 개의 엔티티가 어떤 관련이 있는지를 TypeORM에 알려주게 된다.

user.entity.ts 에 이렇게 추가

```tsx
@OneToMany(() => Report, (report) => report.user)
reports: Report[];
```

report.entity.ts에 이렇게 추가 

```tsx
@ManyToOne(() => User, (user)=> user.reports)
user: User[];
```

이 데코레이터의 역할:

이 데코레이터를 사용한다는 것을 TypeORM이 인식하게 된다.

ManyToOne은 데이터베이스 내부에서 변경을 초래한다.

정반대 데코레이터인 OneToMany는 변경을 초래하지 않는다.

즉, report 테이블에서는 변경이 된다.

ManyToOne 데코레이터를 추가한 후에는 꼭 현재 데이터베이스를 삭제해야한다.

여기서는 db.sqlite 파일. 안그러면 오류생긴다.

삭제한 다음에는 signup 다시 요청 전송하기.

### 데코레이터에 대한 추가 정보

user 엔티티에는 reports: Report[]; 를 추가해주었다. 이 말인 즉슨

앞으로 user 인스턴스를 사용할때, user.reports 를 참조하면 이 user에 연결된 모든 report를 access 할 수 있다.

report 도 마찬가지. user: User; 라고 되어있고, 이것은 배열이 아닌 이유는 하나를 가지고오기 때문

위의 코드에서 이 두가지 데코레이터의 인자에대해 알아보겠다.

@OneToMany(() => Report, (report) => report.user)

여기서의 첫번째 인자는 함수인데, Report 엔티티 클래스를 반환한다. 이것은 user에 Report 타입을 연결한다고 말하는것.

Report 를 바로 써주지 않고, () ⇒ Report 를 해준 이유는 순환 의존성 때문에 Report 엔티티를 바로 참조할 수 없다. 이 문제를 우회하기 위해 함수로 감싼것.

### 관계 설정하기

‘/reports’ 에 대한 POST 요청을 수신하게 될때의 라우트 핸들러는 이미 있다. 이때, body 본문을 수신하면 CreateReportDto가 검증한다. 

```tsx
createReport(@Body() body: CreateReportDto) {
  return this.reportsService.create(body);
}
```

reports.controller 에서 이부분 얘기하는거.

현재의 user 는 @CurrentUser() 데코레이터(커스텀 데코레이터임)를 이용해 확인한다. 수신된 요청의 쿠키에 정보를 추출하여 현재 user 를 확인한다. 

결과적으로 request 핸들러에는 user 엔티티 인스턴스와 검증된 CreateReportDto가 남는다.

report DTO를 report 엔티티 인스턴스로 변환한다.

그 다음. report 와 user를 연결하기 위해  전체 user 엔티티 인스턴스를 report 의 user 속성에 할당한다. 

이 report 엔티티 인스턴스를 만들고 나면 이것을 report 리포지토리의 save 메서드에 전달한다.
(이 인스턴스에는 report 엔티티 인스턴스와, user 속성이 같이 들어있다.)

이때, report 리포지토리는 user 속성을 확인한다. (user 속성에는 id, 이메일 등이 들어있다.)

리포지토리는 이 전체 엔티티에서 id만을 추출하고,

이 id 를 데이터베이스의 user field 에 저장한다. 

결국에는 report 엔티티 인스턴스에 user에서 다 가져온 객체가 아니라 user: id 로 남는다는 얘기.( 리포지토리가 해준다 그일을)

reports.controller에서 

```tsx

createReport(@Body() body: CreateReportDto, @CurrentUser() user: User) {
  return this.reportsService.create(body, user);
}
```

인자를 @CurrentUser() user: User 이것을 추가해주고, create 메서드에서도 두번째 인자에다가 user 를 추가해주었다. 

그러고나서, 서비스에 가서 create 메서드 확인해야한다. 

reports.service에 가서

```tsx
@Injectable()
export class ReportsService {
  constructor(@InjectRepository(Report) private repo: Repository<Report>) {}

  create(reportDto: CreateReportDto, user: User) {
    const report = this.repo.create(reportDto);
    report.user = user; // 이부분 추가
    return this.repo.save(report);
  }
}
```

이부분을 수정해주었다. 

  create(reportDto: CreateReportDto, user: User)

여기 user 인자를 넣어주었고,

report.user = user;  를 추가해주었다.

return this.repo.save(report); 에서 

리포지토리가 전체 user 엔터티 인스턴스에서 user ID만 추출해서 report 테이블에 자동으로 저장 해준다.

report 에 모든 정보를 넣고 테스트 해보면,

```tsx
HTTP/1.1 201 Created
Content-Type: application/json; charset=utf-8
Content-Length: 238
Connection: close

{
  "price": 500000,
  "make": "toyota",
  "model": "corolla",
  "year": 1980,
  "lng": 0,
  "lat": 0,
  "mileage": 100000,
  "user": {
    "id": 2,
    "email": "2test@test.com",
    "password": "e5e760841827c193.d1a472f7f5881c23ebd11359180f3647292622ad0580616078e9f1906c92fe42"
  },
  "id": 1
}
```

이렇게 user 정보가뜬다. 이 report 와 연결된 user.

비밀번호는 필요하지않기 때문에 비밀번호 빼줄것이다.

### Report 응답 서식 지정하기

불필요한 정보까지 전송하고 있기 때문에 전송하는 정보의 양을 제한하는 방법은 이전 강의에서 이미 만든 serialize라는 인터셉터이다. interceptors 폴더 안에 있다. 

인터셉터를 간편하게 사용하기 위한 데코레이터도 만들었었다.

request 를 보냈을때 응답값에

"user": {
    "id": 2,
    "email": "2test@test.com",
    "password": "e5e760841827c193.d1a472f7f5881c23ebd11359180f3647292622ad0580616078e9f1906c92fe42"
  },

이렇게 user 객체 전체를 가져왔었다. 근데 필요한 것이 id 뿐이라면, 

“userId”:

이렇게 해서 [user.id](http://user.id)만 userId 에 넣어주면 좋다. 

### DTO로 속성 변환하기

report와 user가 들어있는 발신 response 의 서식을 지정할 새 DTO를 만들겠다.  이름은 ReportDto.

각각에 @Expose 데코레이터를 추가해서 발신 응답에 명시적으로 공유되게 한다. 

ReportDto를 이용하기 위해 reports.controller로 가서, 상단에서 ReportDto를 임포트하고, 이전에 만든 Serialize 데코레이터도 임포트한다. 이 데코레이터를 createReport() 라우트 핸들러에 적용한다

@Serialize(ReportDto) 이렇게 넣어준다.

ReportDto에 설정한 규칙에 따라 발신 응답을 직렬화한다고 하는것임.

이렇게 설정하고, API 클라이언트에서 테스트를 해보면 user 속성을 통째로 포함하지 않았다. 

그래서 이제 user id 속성만 넣어 포함하는 작업을한다. 

이 ReportDto의 목적은 보고서 엔터티 인스턴스를 받아서 이것을 여러 속성이 모두 포함된 객체로 변환하는 것.

변환과정에서 특정 속성을 명시적으로 제외하려면 
@Expose() 지시문을 표시하지 않으면 된다. 또는 새로운 속성 추가 할 수 있다. 

@Transform() 데코레이터인데 이것은 함수로 호출되고, 인자 목록 구조분해를 한다.

@Transform(({ obj }) ⇒ [obj.user.id](http://obj.user.id))

obj는 원래의 보고서 엔터티에 대한 참조

원래의 보고서 엔터티를 가져와서 사용자 속성을 확인하고 이 사용자의 ID를 추출한다. [obj.user.id](http://obj.user.id)

이런 과정을 통해 사용자 id 를 포함하게 된다.

API 클라이언트에서 테스트를 해보면 userId 가 잘 뜬다.