# 16. 기본 사용 권한 시스템
### Report 승인 추가하기

새로운 라우트 핸들러 추가하기.
(method: PATCH , route: ‘/reports/:id’)

user 가 제출한 report 를 승인하거나 거부하는 기능을 다룬다. 

report 는 미승인 상태로 생성된 후 나중에 관리자의 검토를 거쳐 승인된다. 미승인 상태로 report를 시작하는 것은 플랫폼 남용을 막기 위해서이다.

누구나 report를 승인할 수 있다고 가정하고, 기본 기능을 모두 만든 후 다시 돌아와서 인가와 관리자 개념을 추가하겠다.

먼저, report  엔티티를 열어서 approved 같은 이름으로 새 속성을 추가한다.

기본적으로 모든 report는 미승인상태

그런 다음 user가 PATCH /reports/:id 요청을 실행하면 이 ID를 이용해 report를 찾은 후 approved 속성을 true로 변경하기. 

먼저, 

report.entity 파일에서,

새로운 속성 approved 를 추가한다.

이것은 boolean 값인데, 

@Column({ default: false})

approved: boolean; 

이라고 추가해주면된다. approved 값을 설정하지 않은 경우 기본값 false가 적용된다. 

이제 reports.controller에서 새로운 라우트 핸들러를 만들어주면 되는데,

Patch 데코레이터와 Param 데코레이터를 import해준다.

Param 데코레이터는 이 와일드 카드 ID를 추출하는 데 이용한다.

새 라우트 핸들러의 이름은 approveReport() 라고 해주고,  이렇게 추가해준다.

```tsx
@Patch('/:id')
approveReport(@Param('id') id: string, @Body() body:ApproveReportDto)  {}
```

라우트 핸들러에서 ID 매개변수를 읽어 들이고

이 approved 속성이 있는 request body를 받는다.이 body 를 받기위해서는 DTO 를 만들어야한다.

ApproveReportDto를 만들어주었다.

```tsx
import { IsBoolean } from "class-validator";

export class ApproveReportDto {
  @IsBoolean()
  approved: boolean;
}
```

approved 속성은 true 또는 false 이기 때문에

@IsBoolean() 데코레이터를 붙여주었다.

### Report 승인 테스트하기

```tsx
@Patch('/:id')
approveReport(@Param('id') id: string, @Body() body:ApproveReportDto) {
  return this.reportsService.changeApproval(id, body.approved)
}
```

 return this.reportsService.changeApproval(id, body.approved)
} 이부분을 추가하고, service 로 가준다.

```tsx
async changeApproval(id: string, approved: boolean){
  const report = await this.repo.findOne(id);
  // 이 report 가 없을 경우를 if 조건문 추가
  if(!report){ 
    throw new NotFoundException('report not found');
  }
  report.approved = approved;
  return this.repo.save(report);
}
```

이제 report를 찾고 approved 속성을 업데이트하고 나면, create()에서 했던 것처럼 저장해야 합니다.

에러뜨는데, findOne메서드를 findOne({ where: {  id: parseInt(id) } }); ( [0.3.0 TypeORM](https://typeorm.io/changelog#breaking-changes-1) 릴리스에 큰 변경사항들이 있어서 약간의 변경이 필요합니다.)

라고 수정해줘야 동작한다. 

API 클라이언트에서 테스트해보면 승인상태에 대한 정보가 없다. ReportDto 에 approved 속성을 추가하지 않았기 때문이다.  dtos에 있는 report.dto 파일에서 report 를 전송할때 

@Expose()

approved: boolean; 을 추가해준다. 그러고 나서 다시 요청을 전송하면 approeved 가 떠있다. 

```tsx
### Approve an existing report
PATCH http://localhost:3000/reports/4
content-type: application/json

{
  "approved": true
}
```

이렇게 요청을 전송하면 저 아이디 4인 report의 appreoved 속성이 true 로 된다. 

### 인가와 인증

기존 report를 승인하거나 승인 취소하는 기능이 있으니, 이제 request 핸들러에 인가를 추가하겠다. 

애플리케이션에 관리자의 개념을 추가하고 관리자만 이 라우트에 요청을 실행할 수 있도록 하겠다.

인증(Authentication) 은 애플리케이션에 요청을 실행한 사람이 누구인지 확인하는 것. 이기능은 이미 만들었음.

인가(Authorization) 은 앱 안에서 특정 user가 특정 작업을 수행할 권한이 있는지 파악하기 위한 시스템.

간단한 인가 시스템을 만들어서 특정 user는 일부 라우트 핸들러에 요청을 실행할 수 없도록 제한할 수 있다.

users → interceptors 에 있는 current-user.interceptor.ts 를 다시 복습하겠다. 

이것은 애플리케이션으로 수신되는 요청을 가로채기 위해 만든 인터셉터이다.

이 인터셉터 코드를 살펴보면, 

```tsx
async intercept(context: ExecutionContext, handler: CallHandler) {
  const request = context.switchToHttp().getRequest();
  const { userId } = request.session || {};

  if (userId) {
    const user = await this.usersService.findOne(userId);
    request.currentUser = user;
  }

  return handler.handle();
}
```

수신 요청이 있으면 request.session 속성을 통해 요청의 쿠키를 확인하고 이 세션 또는 쿠키를 이용해 현재 사용자, 즉 요청을 실행한 user를 파악한다. 

그리고 usersService를 이용해 이 특정 user를 가져와서 request.currentUser 속성에 할당한다. 

그래서 모든 요청 핸들러에서 애플리케이션에 요청을 실행한 user를 나타내는 전체 사용자 엔터티에 쉽게 액세스할 수 있다. 

두번째로는 가드인 AuthGuard 를 살펴보겠다. 

AuthGuard는 특정 user가 특정 라우트 핸들러에 액세스하기 전에 애플리케이션에 로그인한 상태인지 확인한다. 즉 가드는 특정 라우트 핸들러에 대한 액세스를 제한하는 데 사용한다. 

인가를 어떻게 구현할지 생각해보자. 

먼저 누군가, PATCH /reports/:id에 요청을 실행하면 이 라우터가 가드로 보호되는지 확인한다. request.currentUser 속성을 확인해서 이 user가 관리자인지 확인한다. 

새로운 guard 를 만들어야 하고, user 엔티티 파일을 열어서 모든 user 에게 admin 속성을 연결해야 한다.

근데 가드를 만든 바로 직후에는 가드가 의도대로 작동하지 않을것이다. 하지만 나중에 쉽게 수정할수 있다.

### 인가 가드 추가하기

user의 request, controller 의 route handler 의 중간과정에 guard 가 들어간다.  adminGuard의 기능에서는 이 user 가 admin 인지 아닌지, 그것을 route handler 에 알려주는 역할이다.

우선 user 엔티티 파일을 연다. 

user가 일반적으로 갖고 있는 속성 외에 admin 속성을 추가한다. admin 속성은 true 나 false. user 엔티티에

@Column({ default: true })

admin: boolean;

이렇게 추가해준다. admin 의 default값을 true 로 설정해주어 새로운 user 는 admin 이 true 로 설정된다. 그치만 default값은  나중에 수정할거임.

새로운 사용자를 생성하면 이 사용자는 관리자가 되어 이 AdminGuard를 통과하게 된다. AdminGuard는 요청을 통과시킬지 결정하기 위해 이 admin 속성을 확인한다.

src의 guards 폴더에 함께 들어있는 auth.guard.ts 의 구조와 비슷하다. 

canActivate 메서드는 ExecutionContext를 사용해 호출된다. ExecutionContext는 수신 요청의 래퍼라고 할 수 있다. 

```tsx
import { CanActivate, ExecutionContext } from '@nestjs/common';

export class AdminGuard implements CanActivate {
  canActivate(context: ExecutionContext) {
    const request = context.switchToHttp().getRequest();
    if(!request.CurrentUser) {
      return false;
    }
    return request.CurrentUser.admin;
  }
}
```

admin.guard.ts 를 이렇게 작성해주었다. 

currentUser가 없으면 false를 반환하고 그렇지 않으면 admin 속성을 반환한다.

admin이 true이면 사용자의 요청이 허용되고 admin이 false이면 요청이 거부된다. 

### 가드에 발생하는 오류

reports.controller에 admin.guard를 적용해준다. 

approveReport 라우트 핸들러 위에 @UseGuards(AdminGuard)

이렇게 넣어주었다.

이제 관리자만 report를 승인할 수 있다.

테스트를 하려면, 새로운 user를 생성해야한다.  user엔티티에서 admin 의 기본값은 true 다. 

그래서 새로운 user 생성시 관리자로 표시된다.

users의 API 클라이언트로 가서 새로운 user 를 create 해주었다. 그러고 나서,

reports의 API 클라이언트로 가서

```tsx
### create a new report
POST http://localhost:3000/reports
content-type: application/json

{
  "make": "toyota",
  "model": "corolla",
  "year": 1980,
  "mileage": 100000,
  "lng": 0,
  "lat": 0,
  "price": 500000
}

### Approve an existing report
PATCH http://localhost:3000/reports/3
content-type: application/json

{
  "approved": true
}
```

두개의 요청 순서대로 다 해준다.

첫번째 POST 요청(아직 승인되지않은 새 report 만들어야함. 응답값이 approved: false 로나옴.

두번째 PATCH 요청(id 값과, body 에 approved 속성 넣어서 보내주고 승인받기) 하면 응답값에서 approved: true 로 바뀌어야하는데! 403 에러가 뜬다.

### 미들웨어, 가드, 인터셉터

요청의 순서를 그려보겠다

- request → middlewares(cookie-session middieware) → guards(adminGuard) → interceptor(전. currentUser interceptor) → request handler → interceptor(후.currentUser interceptor) → response

interceptor는 두번 들어가있는데, 요청이 실행되기 전과 후의 과정을 넣은것이다.

request 가 cookie-session 미들웨어를 통과할때, 미들웨어는 이 요청에 세션 객체를 추가한다

그 후 이 요청은 바로 adminGuarda로 이동하는데, 이때 currentuser 인터셉터가 실행되기 전에 adminGuard 에 의해 요청이 처리가 된다. 그래서 adminGuard의 코드를 참고해보면, **request.currentUser 이 부분이 있는데, currentuser 속성이 요청에 설정되기도 전에 그부분을 확인하게 되기 때문에 정의되어있지 않는다. 그래서 문제가 발생한다. 그래서** 아까 요청한것에서 403에러가 뜬 것이다.

이 문제를 해결하려면 currentUser 인터셉터를 미들웨어로 변환한다. 미들웨어로 변환하면 요청이 adminGuard 로 가기전에 확실하게 실행된 후라서. 

인터셉터가 언제 사용되는지 항상 고려해야한다. 

인터셉터는 미들웨어, 가드, 인터셉터 순으로 실행된다.

users 에 가서 current-user.interceptor 에 가서 이것을 미들웨어로 바꾸고 프로젝트에 전역 미들웨어로 연결한다.

app.module.ts 에 설정해준 전역 미들웨어 

```tsx
export class AppModule {
  configure(consumer: MiddlewareConsumer) {
    consumer
      .apply(
        cookieSession({
          keys: ['asdfasfd'],
        }),
      )
      .forRoutes('*');
  }
}
```

이부분인데, 이 과정을 그대로 반복하면 된다. 

currentUser 인터셉터를 미들웨어로 변환한 후 프로젝트 안의 모든 라우트 핸들러에 전역적으로 연결해준다.

### 미들웨어로 CurrentUser 할당하기.

만들어놨던  current-user.interceptor 파일을 그대로 바꾸기 보다는 그냥 하나 더 미들웨어 파일을 만들어주겠다. 

users에 middlewares 폴더만들고, current-user.middleware 만들어준다.

CurrentUserMiddleware 클래스 만들어주고,

NestMiddleware를 implements  해준다. 

그렇게 해주면, CurrentUserMiddleware에 user 속성을 설정하라고 에러가 뜨는데, 설정해주면 된다. user 는 비동기 함수라서 async 붙여준다. 

user 함수는 수신 request 객체를 받고 발신 response 객체와 NextFunction을 받는다.

next는 미들웨어 체인에 있는 다음 미들웨어의 참조.

즉, 미들웨어 실행이 끝나면 next를 호출한다.

 그리고 여기에서 할 일은 인터셉터에서 실행하는 것과 거의 동일. 단, 미들웨어에 한 가지 추가할 것은 user 서비스에 access 해야 한다. user 리포지토리로 가서 request.session 객체에서 확인한 ID로 사용자를 찾아야 하기 때문이다. 

user 서비스에 access 하기 위해 의존성 주입을 사용할것이다.  여기에 @Injectable() 데코레이터를 표시하고, constructor 를 추가하고, 인자목록에 userSevice 를 추가해준다.이제 use() 안에서 user 서비스에 액세스해서 특정 user를 찾을 수 있다.

```tsx
import { Injectable, NestMiddleware } from '@nestjs/common';
import { UsersService } from '../users.service';
import { NextFunction } from 'express';

@Injectable()
export class CurrentUserMiddleware implements NestMiddleware {
  constructor(private usersService: UsersService){}

  async use(req: Request, res: Response, next: NextFunction ) {
    const { userId } = req.session || {};

    if(userId) {
      const user = await this.usersService.findOne(userId);
      // @ts-ignore
      req.currentUser = user;
    }

    next(); //use()함수는 끝났고 이 미들웨어 역할이 끝났으니 다음미들웨어를 실행한다는 뜻
  }
}
```

이 미들웨어를 적절한 시점에 실행되도록 삽입해야한다.

app module 에서 configure() 함수를 정의했을때,

configure() 함수가 자동으로 호출되면 여기에 삽입된 전역 미들웨어가 프로젝트 내의 모든 라우트에 적용되게했었다. 이와 동일한 방법을 user 모듈에서 이용할 거다. (위의 app module 코드 복사해온거 참고 하기)

user 모듈로 가서 CurrentUserMiddleware를 import.

users.module.ts 에 가면

맨 마지막줄에 이 코드가 있는데 , export class UsersModule {} 여기다가

configure() 함수를 정의하는데, 이 함수는 consumer를 사용해 호출된다. 그다음에 앱 모듈에서 했던 대로 미들웨어를 삽입한다. consumer.apply()에 CurrentUserMiddleware를 입력하고 .forRoutes()를 추가하는데, 애플리케이션에 있는 모든 라우트에서 실행한다.

라우트마다 현재 사용자가 있고 사용자가 로그인된 상태이면 이 사용자를 확인해서 요청 객체에 할당한다. 따라서, * 를 추가한다.

```tsx
export class UsersModule {
  configure(consumer: MiddlewareConsumer){
    consumer.apply(CurrentUserMiddleware).forRoutes('*');
  }
}
```

이렇게 추가해준다.

그러고 나서 바로 그 위의 providers 에 추가한 인터셉터를 삭제한다.

```tsx
**{
  provide: APP_INTERCEPTOR, 
  useClass: CurrentUserInterceptor
}**
```

이부분 삭제해줬다. (import 도 삭제)

이렇게 해주고 나서

request.http 에서 테스트 해준다.

### 타입 정의 오류 수정하기

CurrentUserMiddleware 에서

```tsx
if(userId) {
  const user = await this.usersService.findOne(userId);
  req.currentUser = user;
}
```

 req.currentUser = user; 이 부분의 req의 currentUser 가 없어서 에러가 발생한다. 

이 오류가 나타나는 이유는 Express로 정의된 요청 객체를 사용하기 때문인데, 이 요청 객체에 currentUser 가 없기 때문에 존재하지 않는 속성에 값을 할당하는 결과가 초래된다. 이것을 해결하려면 요청 인터페이스의 정의를 수정해야한다. 

Express로 정의되는 요청 인터페이스에 추가로 currentUser 속성이 있고, 이것은 사용자 엔터티 객체를 가리킨다는 것을 TypeScript에 알려주면 된다.

```tsx
declare global {
  namespace Express {
    interface Request {
      currentUser?: User;
    }
  }
}
```

이 코드를 추가했는데, 이것은 기존 인터페이스에 속성을 업데이트 또는 추가하기 위한 것.

Express 라이브러리로 가서 Request라는 인터페이스를 찾고 이 인터페이스에 속성을 하나 추가한다는 의미

### 쿼리 문자열 값 검증하기

GET /reports 라우트 핸들러를 만들 건데, 이 request 핸들러를 통해 request의 쿼리 문자열에서 정보를 수신한다.

제조사, 모델, 연도 등의 정보가 들어 있다.

이 핸들러의 목적은 자동차의 견적을 생성하는 거다. 쿼리 문자열에 지정된 자동차의 견적. 따라서 쿼리 문자열에 있는 모든 정보를 검증해야 한다. 

DTO를 생성해서 검증. reports 의 dtos 에 get-estimate.dto.ts를 만든다.

이미 만들어놓은 create-report DTO 와 비슷하다. 그래서 그것을 복사해서 바꿔준다. 다른속성들은 똑같은데, 여기서 price 는 여기서 반환할 결과이기 때문에 price 필요하지 않기 때문에 삭제한다. 

이제 컨트롤러로 가서 라우트 핸들러를 정의하겠다. 요청을 받을 때마다 GetEstimateDto를 이용해 쿼리 문자열의 모든 정보를 검증한다.

```tsx
@Get()
getEstimate(@Query() query: GetEstimateDto){
	// 서비스 로직
}
```

@Query 데코레이터는 request 의 쿼리 문자열에서 정보를 추출하는데 사용한다. 

request.http 에 가서

```tsx
### Get an estimate for an existing vehicle
(Send Request)
GET http://localhost:3000/reports?make=ford&model=mustang&lng=45&lat=45&mileage=20000&year=1981
```

이렇게 쿼리 스트링을 넣어주고 test 를 해준다.  GetEstimateDto로 검증을 해줘야하기 때문에 모든 정보를 넣어준다. 

모든 정보를 넣어주고, 테스트를 했는데, 400 응답 에러가 나왔고, 연도, 마일리지 등의 숫자를 넣어주는 곳에 각각 에러메세지가 떴다. 이유는

request 로 쿼리 문자열을 전송하면 그 안의 모든 정보는 문자열로 처리되고, 서버에서 문자열로 수신된다. 그래서 숫자를 넣어줬음에도 불구하고 문자열로 처리되어 에러발생. 자동으로 파싱하지 않는다.(문자열에서 숫자로)

이렇게 경도(Longitude)와 위도(Latitude)에는 오류가 발생하지 않지만 이 두 값도 마찬가지로 파싱해야 된다.

### 쿼리 문자열 데이터 변환하기

GetEstimateDto 파일에 들어가서, Transform을 import 해온다. 그리고year, mileage에  각각 이 데코레이터를 붙여준다. 

@Transform(({ value }) => parseInt(value))

```tsx
import { Transform } from 'class-transformer';

@Transform(({ value }) => parseInt(value))
@IsNumber()
@Min(1930)
@Max(2050)
year: number;
```

value가 해당 속성값이 되는것. 그래서, year라고 치면, year 를 parseInt 로 변형시켜주는 데코레이터. 

경도와 위도에는 조금 다르게 해주는데, 

@Transform(({ value }) => parseFloat(value)) 로 해준다.

report controller에서

```tsx
@Get()
getEstimate(@Query() query: GetEstimateDto){
	console.log(query);
}
```

이렇게 콘솔로그로 해놓고 request.http 에서 테스트를 해보면, 터미널에 query 값이 잘 뜨고, 응답값에도 201 성공 이 뜬다.

# 17. TypeORM 을 이용한 쿼리 빌더

### 쿼리 빌더 만들기 (SQL 관련)

리포지토리에는 create, save, find, findOne등의 메서드 등이 있다.

find와 findOne을 이용하면 기본적인 필터링 단계를 실행할 수 있다.

예를 들면, 특정 이메일 주소를 이용해 모든 레코드를 찾거나 특정 ID를 이용해 하나의 레코드를 찾을 수 있다. 근데 이 예제에서는 좀 더 복잡한 쿼리를 실행해야 한다. 그래서, 

createQueryBuilder 라는 다른 메서드를 사용할거다.(createQueryBuilder는 다양한 메서드를 제공하며, 이를 조합하여 복잡한 쿼리를 작성할 수 있다.)

쿼리 빌더를 이용해 전체 쿼리를 작성해야 하는데 , 그때 사용하는 메서드가 이것. 이 메서드를 정의하고, 그 안에서 쿼리 빌더를 이용한다.

reports controller 에서

```tsx
@Get()
getEstimate(@Query() query: GetEstimateDto){
  return this.reportsService.createEstimate(query)
}
```

이렇게 해주고, 서비스로 가준다. createEstimate 메서드를 만들어준다.

```tsx
createEstimate(estimateDto: GetEstimateDto){
  return this.repo
		.createQueryBuilder()
		.select('*')
		.getRawMany()
}
```

createQueryBuilder를 이용하려면 몇가지 메서드 호출을 연결하고 실행할 쿼리를 커스터마이즈 하게된다. 실행가능한 가장 단순하고 기본적인 쿼리는

.select('*').getRawMany() 를 연결하면,

report 테이블을 확인해서 모든 report 와 관련된 모든 데이터를 반환한다.  저장한 후, API 클라이언트에 가서 요청을 보내보면

아까 작성해준 이부분 send request 해본다.

```tsx
### Get an estimate for an existing vehicle
(Send Request)
GET http://localhost:3000/reports?make=ford&model=mustang&lng=45&lat=45&mileage=20000&year=1981
```

report 테이블의 모든 데이터가 나왔다.

.where('make = :make', { make: estimateDto.make }) 을 추가하면,

이 바로 위의 코드를 예를 들면, make=ford 라고 되어있는 쿼리스트링에 의해 

제조사가 ford 인 차량이 검색되어야 한다.

### 견적 생성을 위한 쿼리 작성하기

createQueryBuilder() 함수는 repo에 연결된 메서드이다.

```tsx
createEstimate(estimateDto: GetEstimateDto){
  return this.repo
		.createQueryBuilder()
		.select('*')
		.where('make = :make', { make: estimateDto.make })
		.getRawMany()
}
```

여기서 where 은 모든 행에 필터를 적용한다. 이 예제의 경우 make 열, 즉 특정 행의 make 값이 검색기준으로 사용하는 값과 일치하는 모든 report 를 찾는다. 

즉, make가 toyota인 쿼리 문을 실행하면, 보고서에서 make가 toyota인 모든 행을 찾고 make가 toyota가 아닌 다른 모든 행을 제외한다.

.where('make = :make', { make: estimateDto.make })

여기서 where의 첫번째 인수인 make = :make 부분에서 

왼쪽의 make 는 모든 행의 make 열을 확인하라는 말이고, :make 와 일치하는 모든 열을 찾는데, :make의 값은 이 객체의 값이다. 즉, 

그 옆쪽에있는{ make: estimateDto.make } 의 estimateDto.make가 :make인 것이다.

이렇게 : 구문을 사용해서 검색 매개변수를 대체하는 이유는 보안 때문

이 방법을 통해 SQL injection exploit (SQL 주입 공격) 을 방지한다.

수신 요청에 있는 순수한 문자열을 SQL 쿼리에 그대로 삽입하지 않기 위한 것

위의 코드처럼 사용하던 것을,

```tsx
createEstimate({ make }: GetEstimateDto){
  return this.repo
		.createQueryBuilder()
		.select('*')
		.where('make = :make', { make })
		.getRawMany()
}
```

이렇게 바꿔줄 수 있다. 

두번째 where 부터는 andwhere이다.

```tsx
createEstimate({ make, model, lng, lat, year, mileage }: GetEstimateDto) {
  return this.repo
	  .createQueryBuilder()
	  .select('AVG(price)', 'price')
	  .where('make = :make', { make })
	  .andWhere('model = :model', { model })
	  .andWhere('lng - :lng BETWEEN -5 AND 5', { lng })
	  .andWhere('lat - :lat BETWEEN -5 AND 5', { lat })
	  .andWhere('year - :year BETWEEN -3 AND 3', { year })
	  .andWhere('approved IS TRUE')
	  .orderBy('ABS(mileage - :mileage)', 'DESC')
	  .setParameters({ mileage })
	  .limit(3)
	  .getRawOne();
}
```

 .orderBy('ABS(mileage - :mileage)', 'DESC')

.setParameters({ mileage })

이 부분에서 orderBy 는 두번째 매개변수에는 정렬 방식을 넣기 때문에  다른 메서드들처럼 해당 객체를 넣을 수 없다. 그래서, 그 밑에 setParameters({mileage}) 라고 해주었다. (orderBy()는 매개변수 객체를 두 번째 인자로 사용하지 않기 때문)

그리고, 마일리지가 검색대상보다 크거나 작은 경우를 처리하기 위해 두값간의 차이를 절대값으로 만든다. ABS() 로 감싸주었다.

이 내용은 SQL과 관련이 있다는 걸 이해하고 좀 더 자세히 알고 싶다면 TypeORM 문서에서 쿼리 빌더에 관한 내용을 참고하기.

마지막 단계는 최대 3개의 report 를 받아서 평균값을 찾는것.

.limit(3) 로 3개만 제한하고,

.select('AVG(price)', 'price') 로 평균가격을 찾도록 한다.

서로 다른 여러 레코드를 구할 때는 getRawMany()를 이용하는데 지금은 AVG 호출을 통해 모든 내용을 하나의 행으로 압축하고 있다. 따라서 getRawMany() 대신 getRawOne()으로 바꿔준다.

### 견적 로직 테스트 하기

request.http 에서 create 해보는것, Get an estimate for an existing vihicle 해보는것, 테스트 해보기.

.andwhere()를 하나 더 추가한다. 확인할 조건은

‘approved IS TRUE’

승인된 보고서만 반영한다는 의미